Ta teadis, mida elus tahab,
ja jahtis seda.
Armastuse mängus on kõrged panused.
Ta on kena noor daam
ja mees on nägus.
Sädemed lendavad.
Everilda Duran riskib kõigega,
kui John Watsonile panustab.
Ta vanemad ei saanud teda
takistada Johniga USA-sse kolimast.
Nad olid õnnelikud.
Kuni sõidetakse
Las Vegasesse tähistama.
Kus Evie on?
- Teda polnud kuskil.
Tema õnn sai otsa.
Juhi poolel olid verepritsmed ja
tagumisel turvavööl olid vereplekid.
Kas siia on midagi maetud?
Nii paljastus tappev suhe.
See oli jubedalt julm.
TAPVAD SUHTED
Minult küsitakse tihti esimesest
silmapilgust armastuse kohta.
Kas see on olemas?
Kas see jääb kestma?
Nii juhtus John Watsoniga,
kes armus hetkega
Everilda Durani ehk Eviesse,
kui teda Guatemalas 1971. a kohtas.
Noor, kuid küps Evie
armus samuti Johni
ja paar lõi pere
ning elas 33 aastat koos
kaugel nende esimese
saatusliku kohtumise paigast.
Everilda sündis kohviistanduses,
kus elas palju peresid.
Meil polnud küll kraanivett
ja elektrit, aga olime õnnelikud.
Everilda kolis siis
suurde linna Guatemalasse,
sest kohviistanduses
oli vähe võimalusi.
Mu isa oli Guatemalas
professori juures praktikal
ja kohtas seal mu ema.
Ema töötas majapidajana.
Kuid ta oli 15-aastane.
Isa tuli kaks aastat hiljem tagasi,
kui ta oli 17-aastane.
Ta oli siis kena noor daam
ja isa oli nägus noormees.
Sädemed lendasid.
Everilda nägi, et John on tark kutt.
Mu isa õppis hispaania keelt.
Ta laulis emale tihti.
See oli nagu tema armastuse keel.
Mu isa armus ta hinge,
tulisusse, nutikusse.
Ta armus mehesse
ja tahtis temaga USA-sse minna.
1970ndate algul oli meestel kombeks
enne kosimist vanemate luba küsida.
Paar sõitis seega viis tundi
kohviistandusse,
kus 34-aastane John
kavatses Evie kätt paluda.
Suhe Johniga üllatas Everilda peret.
Ta oli 17-aastane.
Nad ei kiitnud suhet heaks,
sest ei tundnud John Watsonit.
Nad ei nõustunud
ta USA-sse kolimisega.
Mu ema oli iseseisev.
Ta nägi mu isaga tulevikku
ja järgnes sellele.
Everilda riskis armastuse nimel.
Ta jättis hüvasti kõigi
ja kõige tuttavaga
ning asus Johniga romantilisele
teekonnale Californiasse,
kus paar 24. septembril
1973. aastal abiellus.
Mu isa sai
matemaatikaõpetajana tööle.
Mu ema läks keskkooli,
et õpingud lõpetada.
Ta oli populaarne tüdruk.
Isa ütles talle, et leidku sõpru,
aga tulgu koju tema juurde.
Talle meeldis Californias elada.
See oli uus kuningriik,
kus ta sai printsess olla.
Muinasjutulises suhtes algas
1979. aastal uus peatükk.
Mu vanim vend Juan sündis.
Ema jäi koduseks.
Nad kolisid Ontariosse.
Isa õpetas Ontario keskkoolis
matemaatikat.
Sündisid veel kaks poissi.
Michael 1983. aastal
ja noorim Richard 1989. aastal.
Me peres oli palju armastust.
Vaatasime koos telekat.
"Sõjaprintsess Xenat".
Nad hoidsid käest ja naersid.
Mu vanematel oli vähe ühist.
Ema oli suurim peohing.
Ta naeris kõvasti.
See kostis maja teise otsagi.
Ema oli noorem ja käis
pereliikmete, sõpradega väljas
ning jäi ööseks välja.
Isa oli täielik vastand.
Introvert, kes tahtis üksi olla.
See sobis neile mõlemale.
Mu isa oli ääretult säästlik.
Lausa ihne.
Mu isa armastab raha.
Ta korraldas kõik nii,
et ei peaks pensionile
jäädes muretsema.
Kui miski seda rikkus,
siis ta vihastas väga.
Pinged algasid,
kui ema tahtis majas remonti teha,
aga isa sõnul
polnud selleks eelarvet.
Nad tülitsesid tavaliselt
hispaania keeles, et me aru ei saaks,
sest me ei rääkinud hispaania keelt.
Raha tekitas suuri pingeid.
Rahaga oli kitsas käes.
Ma olin üheksane, kui nad meid
oma magamistuppa kutsusid.
Nad kaalusid lahutust
ja tahtsid me arvamust kuulda.
Ma muidugi nõudsin kohe,
et nad jääksid kokku.
Mu vanemad olid lahku kasvanud,
kuid armastasid ikka teineteist.
Mu vanemad nõustusidki
veel kord proovima.
John ja Everilda käituvad tavatult,
küsides lastelt,
kas peaksid lahutama.
Kuid see ei jää viimaseks korraks,
kui John poegadega
emotsionaalset koormat jagab.
John jagab 2006. aasta märtsis
noorima pojaga saladust.
Ma olin 16-aastane
ja istusime ta Jeepis,
kui ta mainis,
et tal on käärsoolevähk.
Mõtlesin, et isa sureb. Mis toimub?
Küsisin, kas ta emale ütles.
Ta tahtis seda salajas hoida.
Aga tahtis mulle öelda.
Lubasin sellest vaikida.
Pere ei teadnud vähidiagnoosist
ka kaks kuud hiljem,
kui John pärast 37 aastat
õpetajaameti maha pani.
Ta oli jätkuvalt
säästlik ja introvertne.
Evie oli ikka peohing,
kuid paar suutis alati kesktee leida
Nad panid asjad toimima.
Everildal saabus järgmisel kuul
tähtis päev, 50. sünnipäev.
John aitas 9. juulil Everildale
üllatuspidu korraldada.
Ta oli üllatunud ja rõõmus,
sest isa ei teinud muidu pidusid.
Nende suhe oli kindel.
Tundus, et neil oli vahva.
John ütles peo lõpus,
et viib Evie viieks
päevaks Vegasesse.
Ta ostis Eviele ka lennupileti
Guatemalasse 15. juuliks,
et ta saaks peret külastada.
Emale ei meeldi pikad autosõidud.
Isa lahkus esmaspäeval
ja ema lendas teisipäeval,
11. juulil talle järele.
Viisin ta lennujaama,
tegin talle musi ja ütlesin:
"Armastan sind.
Näeme, kui koju jõuad."
Arvasime, et nad lõbutsevad
ja on öö otsa üleval.
Me ei tahtnud neid häirida.
Kuid kolmapäeval,
12. juulil helistas isa koju
ja teatas, et ema on kadunud.
Arvasin, et kõik saab korda.
Kui inimesed on nii kaua abielus,
minnakse eraldi mängima
ja saadakse hiljem kokku.
Isa ütles, et tegeleb asjaga.
Ootasime, et ta helistaks.
Olime järgmiseks päevaks mures.
Helistasime ema mobiilile.
See ainult kutsus ja kutsus.
Siis helistasime isale
ja tal oli kõnepost peal.
Sain siis aru,
et mu nõoga juhtus midagi.
Joobes naisel on öösel ohtlik
Las Vegases ringi kõndida.
Järsku oli maja politseinikke täis.
Nad kammisid tube läbi
ja otsisid asitõendeid.
Vaiba all oli verd.
- Nagu oleks sarjas "CSI".
Vaid päevi pärast
50. sünnipäeva tähistamist
haihtus Everilda Watson Las Vegases,
kuhu reisis John Watsoniga,
kellega 33 aastat abielus oli.
Keegi ei saa Eviet kätte,
kuid John kinnitab nende
kolmele lapsele, et otsib nende ema.
Nad seega ootavad.
Tahtsin Vegasesse ema otsima minna,
aga olin keskkooliõpilane.
Mu vend helistas seega
laupäeval politseisse,
et ta kadunuks kuulutada,
kuna me polnud temast kuulnud.
Siis aga juhtub midagi kummalist.
Pühapäeva, 16. juuli varahommikul
385 km kaugusel Patu linnast
koputatakse Everilda nõo uksele.
Seal seisvat isikut
poleks ta näha oodanud.
John ilmus kell 6 mu koju.
Ma üllatusin väga.
Kui ukse avasin,
küsis ta kohe, kus Evie on.
Ütlesin, et tema peaks teadma,
sest ta oli temaga.
John väitis, et Evie jäi purju
ja jalutas minema.
Ta ei teadnud, kuhu ta läks.
Ma olin segaduses.
Ma ei teadnud, mida arvata.
Pärast Miriami ootamatult külastamis
suundub John Watson koju
kolme poja juurde.
Ma olin algul pettunud.
Miks ta koju tuli,
kui ema pole leitud?
Isa rääkis,
et ema kohtas Vegases kedagi.
"Te ema läks varem Guatemalasse".
Ta oleks siis meile helistanud.
Olin vapustatud,
sest me ei teadnud, kus ta on.
Ema kadumine
ei ärritanud isa üldse.
Kui isa vendadega rääkis,
läks üks neist politseile helistama.
Pühapäeval,
16. juulil veidi pärast kella 16
kutsuti meid Watsonite koju
Ontario linnas.
Palusime Johnil Las Vegases
juhtunust rääkida.
Ta ütles, et läks
esmaspäeval Las Vegasesse.
Ta sõitis Circus Circusesse ja naine
tuli teisipäeval taksoga hotelli.
Nad läksid Johni sõnul teisipäeva
õhtul Arizona Charlie'sse,
mis oli naise lemmik
hasartmängukohti.
Evie võitis seal veidi raha
ja jõi veel.
John ütles, et neil tekkis siis tüli,
kuna Evie leidis ta autost midagi.
Tegu oli vähihaigete
rühma brošüüriga.
John ütles, et Evie ei teadnud,
et tal on vähk,
ja vihastas,
kuna mees oli valetanud.
Ta oli purjus, tige ja lasi jalga.
John väitis, et otsis teda,
käis kasiinodes.
Naist polnud aga kuskil.
Ta ei öelnud mulle, et on haige.
Emale ka mitte.
Kuid kujutasin ette,
et kui tekib tüli,
siis ema jalutab minema
ja läheb ehk oma tuppa.
John ütles, et tal oli
1200-1400 dollarit sularahas.
See pani enamgi muretsema.
Joobes naisel on öösel ohtlik
Las Vegases ringi kõndida.
John teatas siis, et Everilda
helistas talle 12. juuli hommikul.
Everilda väitis,
et kohtas kedagi Guatemalast
ja too naissoost isik viib ta
laupäeval lennujaama.
Aga mu ema
ei jõudnudki Guatemalasse.
Tundus,
et John tahtis meile loo rääkida,
aga nägime viiteid sellele,
et ta polnud meiega aus.
Juhtumis oli asju,
mis ei tahtnud klappida.
Esiteks ei kuulutanud John Watson
naist Las Vegases kadunuks.
Väga kahtlane,
et ta naist ei otsinud.
Teadatuntud fakt on see,
et kui keegi kaob,
siis esimesed 48 tundi
on üliolulised.
Inimese leidmise tõenäosus
kahaneb pärast seda.
Eviet pole nüüdseks
juba viis päeva nähtud.
Uurijad said Johnilt
loa ta kodu läbi otsida.
Nad kammisid me toad
ja vanemate magamistoa läbi.
Järeldasin, et politsei
kahtlustab mu isa seotust.
Nad otsisid asitõendeid.
Watson lubas
ka oma auto läbi otsida.
Leidsime autost Circus Circuse
ja Tuscany hotelli võtmekaardid.
Võtmekaartide omamine
ei olnud tavatu.
Inimesed jätavad need endale,
aga see oli ka juhtlõng.
Leidsime veel valgendit,
õhuvärskendajat,
kilet, mida värvides maha pannakse,
antifriisi, viirukit.
Nende asjade leidmine
avas mu silmad ja üllatas.
Mõtlesin,
kas kõik läheb vaid hullemaks.
Viis päeva.
Everilda Watson oli nii kaua kadunud
pärast Las Vegase reisi
abikaasa Johniga.
Kui öeldakse, et su ema on kadunud,
ja isa ei tea, kus ta on,
siis see on hirmuäratav tunne.
John Watsoni autot läbi otsinud
uurijatel tekib sama tunne.
Nad leiavad valgendit,
õhuvärskendajat,
viirukit ja presenti.
Eraldi on kõik esemed süütud.
Koos aga tähendavad
need midagi õõvastavat.
Uurijate järgmine leid
on veelgi häirivam.
Juhi poolel olid verepritsmed ja
tagumisel turvavööl olid vereplekid.
Verd leiti ka auto pakiruumist.
John väitis,
et Everilda oli tagaistmel
ja üritas taskunoaga
taskulampide plastkarpi avada,
aga lõikas endale sõrme
ja veritses veidi.
Johni käitumine
ei vastanud ootustele.
Ta muretses,
mis tagajärjed sel talle on,
mitte naisega juhtunu pärast.
Ta kartis, et teda kahtlustatakse
naise kadumises.
Kui leidsime autost verd, mida oli
taskunoa haava kohta liiga palju,
võeti John Watson vahi alla
ja viidi Ontario jaoskonda.
Johnilt leiti siis midagi,
mis oli järjekordne ohumärk.
Ta rahakotis oli kaks Joe Nuneze
nimega California ID-kaarti.
Nende kirjapilt oli veidi erinev
ja neil oli tema foto.
John Watson oli 37 aastat
tavaline matemaatikaõpetaja,
enne kui vaid kuu varem
pensionile jäi.
Uurija Bristow ja ta tiim imestavad,
mis ometi toimub.
Selgus, et John Watson käis valenime
all Las Vegases kaarte loendamas.
John teadis, et kasiinodele
ei meeldi, kui kaarte loendatakse,
seega kasutas tubade
võtmiseks võltsitud ID-kaarte,
et keegi ta tegelikku isikut
teada ei saaks.
Võltsitud ID-kaardid on kuritegu.
Pühapäeval, 16. juulil
vahistati John Watson
kahe California ID-kaardi
võltsimise eest.
Uurijatel on Johnile
veel palju küsimusi,
kuid ta palus advokaati.
Meil polnud võimalust
temaga rääkida.
Jätkasime juurdlust.
Hankisime Johni telefonile
ja arvutitele orderid.
Johni Jeep arestitakse hommikul,
et sealt vereproove võtta,
kuid DNA-analüüs ja telefoni
kõneeristus võtavad palju aega.
18. juulil,
kui Everilda on seitse päeva kadunud
leitakse asitõend.
Sorteerisin riietes
ja leidsin vana relva.
Mu isal polnud relva.
Miks see seal oli?
Viisin selle politseisse.
Relv võeti asitõendiks.
Sellelt otsiti osakesi
ja leiti püssirohujääke,
mis tähendab,
et sellest oli hiljaaegu tulistatud.
Relva uuriti ja sellelt otsiti DNA-d.
Mäletan, et ei saanud
tol ööl eriti magada.
Mul oli sees õõnes tunne.
Mõistsin, et midagi on valesti
ja mu isa on looga seotud.
Suhtlesime 18. juulil
Las Vegase politseiga
ja teatasime neile,
mida parasjagu teeme.
Ontario tegi palju tööd.
Palusin siis Vegase hotellidel
uurida, kas John on neis peatunud.
Sellele ei tulnud vastust.
Ontario palus meil ka
Circus Circust külastada,
aga me ei saanud
sealt midagi kasulikku.
Läksime 19. juulil
uurimise raames Las Vegasesse.
Saime Arizona Charlie'sest
turvavideod,
millel olid John ja Everilda
kasiinos näha.
Miski ei viidanud sellele,
et tal oleks tasakaaluga raskusi.
Uurijatel on rohkem õnne,
kui Watsoni krediitkaart paljastab,
et ta käis Walmartis 13. juulil,
kaks päeva pärast Everilda kadumist.
Saime video ja nägime, et ta
ostis krediitkaardiga antifriisi.
Ta ostis lisaks sularaha eest
valgendit, kilet, õhuvärskendajat.
Need asjad leiti
John Watsoni auto pakiruumist.
Ta ei tahtnud, et ostud
oleksid krediitkaardil näha.
Uurijad jätkavad asitõendite otsimis
ja ootavad kõneeristust
ning DNA vastuseid.
John Watson vabanes kautsjoni vastu
võltsimissüüdistuse eest.
Ontario politsei jälgis Johni.
Me ei näinud teda sel ajal.
Ta suhtles meiega
aeg-ajalt telefoni teel.
Ta ütles, et ei taha tagasi tulla,
sest arvas, et politsei jälitab teda.
Ta oli me arust paranoiline.
Isa ei muretsenud üldse ema pärast,
aga ta väitis, et tahab teda leida.
Ma ei tulnud sellega toime.
Ma tõmbusin endasse.
Ma helistasin ema mobiilile,
et vaid kõnepostist ta häält kuulda.
Richardi kõnedele ei vastata.
Kuid 20. juulil saadakse
tänu orderitele võimalik juhtõng,
mis võib viia Everilda asukohani
kilomeetrite kaugusele Las Vegasest.
Everilda telefonilt helistati
12. juulil 15 korda Johni mobiilile.
Saime tänu mobiiliinfole
ta telefoni viimase asukoha teada.
Ta telefon kasutas
mobiilimasti Jeanis Nevadas.
Jean Nevadas asub Las Vegasest
50 km kaugusel I-15 ääres,
mis on peamine Patu linna
Ontarioga ühendav maantee.
Me ei saa kuidagi teada,
kas ta oli kellegagi.
Uurisime, kuid ei saa tõestada,
et Everilda ise telefonikõned tegi.
Puuduvad asitõendid selle kohta,
et Everilda Las Vegasest lahkus,
kuid uurija Bristow'le meenub,
et leidis John Watsoni Jeepist
Tuscany hotelli võtmekaardi.
Saatsin kaks uurijat Tuscany hotelli.
Nad uurisid, kas ta peatus seal
kuupäevadel, mil nad linnas olid.
Seal ei peatunud
ühtegi John Watsoni nimelist.
Uurijad küsivad teise nime kohta
ja tulebki vaste.
Ühel ta võltsitud ID-kaardil
oli Joe Nuneze nime.
Joe Nunez rentis hotellis
kahel korral mitu tuba.
Ma usun, et John Watson
valmistus kuritegu sooritama.
Teisipäev, 20. juuli.
Everilda Watsoni kadumisest
on veidi üle nädala möödas.
Ta armastatud pojad
on murest hulluks minemas.
Nad pole emast kuulnud
ja mõtlevad, kas emal on ohutu.
Kas ta on ohus?
On ta ikka elus?
Mõtlesin: "Ema, igatseme sind.
Su pojad igatsevad sind".
"Palun tule koju.
Me ei tea, kus sa oled".
Teadmatus on Everilda
poegadele kõige raskem,
kuid uurijad pingutavad,
et vastuseid leida.
Nad avastasid just,
et John Watson rentis Tuscany
hotellis Las Vegases mitu tuba
Joe Nuneze nime all.
Joe Nuneze nime otsides
leiti külastus juunikuust.
Joe Nunez peatus siis
hotellis toas N120.
Ta broneeris enne lahkumist
toa N120 10.-14. juuliks.
Ta maksis toa eest sularahas.
Kui John Everilda sünnipäevareisiks
juulis Las Vegasesse naaseb,
lisab ta broneeringule
teisegi toa - N118.
Tegelikult küll
Joe Nuneze broneeringule.
Sest John ja Everilda Watsonil
on teises hotellis broneering.
Nad pidid Circus Circuses olema.
Uurijad kammivad
Tuscany hotelli turvavideod
ajavahemikus 11. -14. juuli läbi
ja avastavad midagi veidrat.
Uurijad leidsid video, millel
John Watson kandis maskeeringut.
Ta kõndis kepiga, tal olid
tume parukas ja vuntsid,
kui ta Tuscany hotelli läks.
Ta kandis alati
Tuscanys maskeeringut.
See tekitas meis huvi.
John Watsoni tuppa sisenemine
ja sealt väljumine polnud videol.
Toas viibimist näitab vaid
elektroonilise võtmekaardi logi,
kuhu salvestub
iga kaardi kasutuskord.
11.-14. juulini on Tuscany logis
näha hotellikülastaja tegevus.
Juhuslikud sisenemised
tubadesse N118 ja N120.
Kuid laupäeval, 15. juulil,
neli päeva pärast Everilda kadumist,
paljastub logist midagi
äärmiselt ebatavalist.
Johni tuppa N120 Tuscanys
siseneti tunni jooksul 20 korda.
Palju aktiivsust oli pärast keskööd.
Uks avanes ja sulgus
vähem kui 10 minuti järel.
Uurijad otsisid
toad N120 ja N118 läbi.
Nad võtsid vannitoast
ja dušikabiinist proove,
mille esialgne analüüs näitas,
et tegu on verega.
Need saadeti San Bernardino
krimilaborisse analüüsimiseks.
Tegu oli algul kahtlastel
oludel kadunud isiku juhtumiga,
aga nüüd ma olin üsna kindel,
et Everilda oli tapmisohver.
Olime veendunud,
et kõik juhtus seal.
See oli me kuriteopaik.
Märkasime, et tuba N120
oli alumisel korrusel viimane tuba.
Sealt toast väljudes oli hoone
väljapääs kolme meetri kaugusel.
Ukse juures sai parkida.
Tuba N118 oli puhver, et müra
järgmisesse tuppa ei kostaks.
Tal oli aega,
et naisega soovitut teha.
Selleks ta N120 tahtiski.
Sellel on lagunevat
bioloogilist materjali,
mille ainulaadse lõhna
tunneb iga politseinik ära.
Mu isa ütles,
et mu ema lasi end maha.
Kartsin,
et John Watson lahkub linnast.
Kadunud isiku juhtumina alanu
võis hoopis mõrv olla.
Kui aga John Watson oma naise
Everilda mõrvas, siis kus ta oli?
Ja mis juhtus?
Uurijad teavad, et John otsis kuu
enne Evie sünnipäevareisi tube.
Ta maksis sularahas
ja kandis maskeeringuid.
See näitab ettekavatsetust,
mis viib juhtumi
hoopis teisele tasemele.
Kui teadsime, et mõrv
leidis Las Vegases aset,
tuli meil asitõendeid otsida
ja juhtum kohtusse anda.
Ma olin mõrvarühma
määratud noor advokaat
ja mu ülemus ütles,
et prokurör tuleb varakult kaasata.
Kõik viitas sellele,
et John Watson on Everilda
kadumises kahtlusalune.
Otsustasime ta autole
GPS-jälitusseadme paigaldada.
Hankisime ka orderi John
Watsoni telefoni pealtkuulamiseks.
Watson lahkus 25. juulil Ontariost
ja suundus California
põhjaosas Kernville'i.
Kernville asub Ontariost
320 km kaugusel.
Miks John sellisel ajal kodust
nii kaugele piirkonda sõidab?
Teda jälitati mägedeni.
Ta peatus eri kohtades
ja uuris kaarti.
Ta jäi tee ääres seisma
ja käis mõnd aega ringi.
Ta istus siis autosse tagasi
ja sõitis minema.
Lasime šerifijaoskonnast
inspektori kohale saata.
Ta otsis kohast midagi veidrat.
Ta nägi, et maapinnast
torkab mingi kile välja.
Tegu oli suure värvimisel
kasutatava presendiga.
Välja tõmmatud presendil
oli selgelt lagunevat
bioloogilist materjali,
mille lõhna tunneb
iga politseinik ära.
See viidi DNA otsimiseks
Ontario politseijaoskonda.
See kile meenutas
John Watsoni autost leitut.
Kui kiletükke võrreldi
ja need klappisidki,
siis see oli nagu sarjas "CSI".
Uue avastuse tõttu tuleb John
Watsonil kogu aeg silma peal hoida,
kuid uurijad ei saa veel
oma teadmisi näidata.
Lootsime, et ta juhatab meid
Everilda surnukehani.
GPS-jälitusseade
tuli mingi aeg auto küljest lahti.
Me ei saanud teda
enam sedasi jälgida.
John Watson lahkus Kernville'ist
ja suundus põhja Las Vegasesse.
Ta sõitis järgmisel hommikul
väga kiiresti ja aeglustus siis,
peatudes korduvalt tee ääres,
nagu kontrolliks liiklust.
Ta üritas nii jälitajaid
välja meelitada.
Ta teadis, et teda jälitatakse.
Johni sõitmine muutus
nii kaootiliseks ja ohtlikuks,
et jälitamine tuli lõpetada,
sest see ohustas piirkonna inimesi.
Uurijad loodavad Johni taas leida,
kui ta mobiili kasutab.
Kolm päeva hiljem,
31. juulil tehakse kindlaks,
et Johni Jeepist ja toast N120
võetud vereproovid
vastavad Everildale.
Kuid surnukeha puudumisel tahavad
prokurörid rohkem asitõendeid.
Sa sõltud seda tööd
tehes tihti aimustest.
Tulare'i maakonnast leiti kile,
millel olid ta jäänused.
Ja mees avas Tuscanys
20 korda ukse ja sisenes tuppa.
Mõistad,
et toas juhtus midagi enamat.
Kahtlustasime, et ta viis autosse
kottides oma naise kehaosad.
Laiba tükeldamiseks
ei piisa tavalisest noast.
Kuidas ta siis seda tegi?
Kui olla kohas,
kust ta puhastusvahendeid ostis,
siis selle kõrval on ehituspood.
Uurija Hanna vaatas turvavideoid.
Ta käiski seal
ja ostis sularaha eest lintsae.
Ta ostis ka tööriistad
lintsae kokku panemiseks.
See näitas, et ta kavatses
saagi enne kojuminekut kasutada.
Mida ta sellega teeb? Ta pole kodus.
Kas ta mõtleb motellituba remontida?
Ta ostis puhastusvahendid,
lintsae ning ta naine oli kadunud.
Enam polnud kahtlustki,
et John tükeldas Everilda.
Las Vegase uurija Hanna
naasis 2. augustil tuppa N120,
et see põhjalikumalt läbi otsida.
Kriminalistid märkasid
vaibal tumedaid plekke.
Nende esialgne analüüs näitas,
et tegu on verega.
Tuba ei meenutanud tapamaja.
Lõikasime vaiba lahti
ja sellealune oli verd täis.
Proovid saadeti DNA-analüüsi.
John Watson vahistatakse alles,
kui tegu on Everilda DNA-ga.
Olen prokuratuuris töötanud
ja prokurör tegi siinkohal head tööd.
Politsei suurepärane töö
võimaldas tal esitada
ettekavatsetud mõrva hagi.
Nevada osariigis võib see
John Watsonile surmanuhtluse tuua.
Mida enam uurisime, seda
selgemaks sai, et Johnil oli plaan.
Ta maksis hotellitubade eest
sularahas, millest ei jää jälgi.
Tal olid valeidentiteedid.
Ta kandis maskeeringuid.
Watson teab, et teda jälitatakse.
Ta on lõksus.
Ta helistab
noorimale pojale Richardile.
Isa rääkis, et ema lasi end maha.
Ta ütles, et pidi ta tükeldama,
sest ta oli liiga suur. Ta on surnud.
Ma olin täiesti šokis.
Mu ema poleks end eal tapnud.
Ta oli õnnelik. Ta nautis elu.
Küsisin,
miks ta politseile ei rääkinud.
Mida mina tegema peaksin?
Ma olin paanikas.
Ta rääkis veel 20 minutit
ja kõne katkes siis.
Mu vanim vend Juan
teatas juhtunust politseile.
Meid kutsuti jaoskonda.
Uurija ütles meile, et ema on
kindlalt surnud ja isa tappis ta.
Olin nii õnnetu,
et ema ei tulegi tagasi.
Raske oli uskuda, et inimene,
keda isaks kutsusin, tappis me ema.
Kuid kuriteo ülestunnistusest
ei piisanud ta süüdi mõistmiseks.
9. augustil, ligi neli nädalat
pärast Everilda kadumist,
saavad uurijad
vajalikud DNA-tulemused.
Veri Tuscany hotelli
toa N120 vaiba all
ja John Watsoni autost
Kernville'i jäetud kilel
oli Everilda Watsoni oma.
Saime ka infot, et John Watsoni
relva torul on verd.
DNA veres klappis Everilda Watsoniga.
See näitas, et John sihtis Everildat
pähe ja vajutas päästikule.
Vahistamisorderit taotleti.
Sain selle 10. augusti hommikuks.
Watsoni telefon näitas,
et ta on hotellis Santa Anas.
Uurijad tormavad
sekunditki raiskamata hotelli,
et arvatav tapja kinni võtta.
Kuid John on nagu ikka
seadusest sammukese ees.
Läksime orderiga kohale,
aga Watsonit polnud toas.
Ta oli hotellist lahkunud
ja haihtunud. Ta oli läinud.
2006. aasta 10. augusti hommikul,
kui uurijad arvavad,
et John Watson on neil peos,
suudab ta minema lipsata.
Kartsin, et John Watson põgeneb.
Mehhikoni oli olenevalt liiklusest
kaks ja pool kuni kolm tundi.
Uurijaid saadab
seitse tundi hiljem edu.
Ta telefon kasutas Claremontis
Californias mobiilimasti.
Ühele jälgimistiimile meenus,
et Watson oli varem Denny'ses söönud.
John Watson sõigi seal.
Kui ta Denny'sest väljus,
teatasin talle, et ta on Las Vegases
oma naise mõrva eest vahistatud.
John kandis vahistamisel
parukat ja vuntse.
Tal oli bussipilet El Pasosse Texases
ja Mehhiko pankadega seotud info.
Ta oli põgenemisele väga lähedal.
10. augustil 2006. aastal,
kuu pärast seda,
kui Everilda Watson jättis
poegadega viimast korda hüvasti,
on politseil süüdlane käes,
kuid motiiv alles puudub.
Kui John Watson rääkis
pojale Richardile, et tal on vähk,
ja palus seda oma naise eest varjata,
siis see käis
kuriteo planeerimise alla.
Vaevalt tal kunagi vähk oli.
Rääkisin 2006. a novembris
John Watsoni sõbra David Guerreroga.
Guerrero rääkis vestlusest,
milles John mainis lahutust ja raha.
John läks pensionile
ja peaks lahutusega
pool rahast Everildale andma.
John ütles vestluse käigus,
et võiks ta lihtsalt tappa.
Sõber kostis,
et odavam on naisega jääda.
John ütles: "Ma ei tee nalja,
võiksin ta tappa"
"ja panna laiba kuhugi,
kust seda eal ei leitaks."
Surnukehata on raske
kuriteo toimumist tõestada.
Aga kohtusse jõudmise ajaks
olin veendunud,
et John Watson jääb
Everilda Watsoni mõrvas süüdi.
John Watsoni kohtuprotsess algab
2010. aasta juunis ja lõppeb ruttu.
Vandekohus langetab kahe ja poole
päevaga üksmeelse otsuse.
John Watson mõisteti süüdi
1. astme mõrvas surmava relvaga
ja 1. astme inimröövis
surmavat relva kasutades.
Jäänud on veel küsimus,
kas ta sureb loomulikul teel
või apellatsioone eiratakse
ja ta hukatakse surmasüstiga.
Üks mõistatus
ei leidnud aga eal lahendust.
Mida John Watson
Evie säilmetega tegi?
Ta tükeldas naise ja küllap
jättis kehaosad eri kohtadesse.
Kui mitte juhuse tahtel,
siis neid ei leita eal.
John murdis mu südame.
Ta ei tea, mida me perele tegi.
Kui mu isa mu ema tappis,
siis ta röövis
mu elu suurima valguse.
Seda ei saa olematuks teha.
Tahan, et mu ema mäletataks
armastava naisena.
Iseloomu poolest,
mis teda kõikjal saatis.
Üritage vähemalt ta naeru mäletada,
sest ta naeris pea kogu aeg.
John Watson armastas raha
oma naisest rohkem
ja ahnus ajendas ta mõrvama naist,
kes talle oma elu pühendas.
Puhas kurjus.
Kuid Everilda jättis nende tapvast
suhtest ka midagi maha.
Ta elujõud ja igavene armastus
elab ta kolmes kaunis pojas edasi.
Tõlkinud Nelle Kaup
F&P